---
title: "优秀英语教材的选择"
date: 2021-07-13
draft: false
authors: "jobcher"
tags: ["daliy"]
categories: ["日常"]
series: ["日常系列"]
---

# 优秀英语教材的选择
## 误区：
在我看来，简单地评判一本英语教材是否优秀，可以观察以下几点：
1. 有无CEFR欧洲标准评级
2. 是否是近10年出版 
3. 是否是英美出版社出版（或英美引进）
  
### 有无CEFR欧洲标准评级
**1：CEFR是最重要的欧洲各语言标准**，分为A1-C2六个等级，若不清楚可以上网查一下。教材若没有明确指出，则教材要么落伍20年以上，要么就不符合常规的CEFR大纲的英语教学，对于一般学生来说不选为妙。  
**2：CEFR标准和考试从上个世纪开始实施**，相关教材出版过很多，教材内容也不断更新，当今能继续出版的多是更先进的教材，不建议买10年以前的教材，最好是近5年的书。一本脱节的教材因为所谓的“经典”而一直用下去是错误的(新概念1/2的几乎每篇课文我都背过，这个问题是毋庸置疑的)。  
**3：我从未见过母语为中文的作家出过任何优秀的英语教材**（不包括参考书），这其实很好理解，你见过哪个中文学生从小学习外国人出的语文书吗？且英美是当今教育实力最强的两个国家，优秀教材数不胜数，没有什么理由选非英美甚至国内的教材。下面会抽一些国内知名垃圾教材说明。  

当然以上标准也有例外情况，但我见过的大多数教材都符合以上要求。

**2、国内知名教材的简单评价**：国内最出名的教材无非以下几种：初高中教科书、新概念、赖世雄美语、走遍美国等，很显然，按照上面的标准，它们都过于落后了。这些教材与近五年新出的英语教材的差距都在二十年以上，是骡子是马直接买本下面推荐的优秀教材比对就能看得一清二楚（当然第一次见到这种教材可能不适应），我没必要具体说明。  
  
**3、对我国英语教育的吐槽**：国内多数学校，包括许多重点中学（外国语除外）仍是使用落后的教科书，如旧版人教英语教科书本世纪初出版，质量本就一般，且竟过了近15-20年才再版，而我大致浏览了新版，发现并没有先进多少，依旧落后。唯一值得欣慰的是少部分大学教材直接引进了英美先进教材，但大概学的大学生也少之又少。而课外的培训机构仍大多迷信几十年前的极其落伍的教材如新概念，那些先进教材则因为教授所赚的利润不大而被遗弃，导致如今竟仍有人觉得新概念是宝。而国内多数中大学生的英语能力如何呢？中考2000词汇量，A2水平，高考4000词汇量，B1水平，四六级6000词汇量，B2水平。且中高考对听说写的要求不高或只以应试为准，实际远没有达到以上级别。这可是在连续学了至少10年英语的背景上！英语难吗？总比中文简单，我见过有些小孩小学就过了B2甚至C1的考试，所以一点也不难。由此可见国内学生英语能力之差，学习效率之低下。至于为什么作为英语学习大国，我国英语教育落后了20年以上? 一是教育部不思进取，文科教材远远落后于英美，考试只考察努力程度或技巧而非真实英语水平，二是学校的教学资源始终紧缺，就我所在的福建来说，省重点中学福州一中的英语教师也只是从双非福建师大毕业的，可见师资堪忧，三是课外辅导机构以利益为中心，对优秀教材视而不见，一本新概念因为利润大而鼓吹了几十年，有教英美优秀教材的机构只集中在大城市，没有推广开来，四是许多国外先进教材没有引进，导致直接买国外版很昂贵且教材缺乏宣传，引进了也会推迟很多年出版，出版即落伍，且知道有这些优秀教材的学生也少。当然禁用欧美教材能防止和平演变，这是不得不考虑的。凡此种种，其他的不多说了。  
  
**4、既然知道了使用英美教材的先进与必要性，下面便进入正题。**英语教材一般分为听说读写综合教材和听说读写专项教材，出版社无非以下四个：剑桥、牛津、国家地理学习、培生（朗文）。学习这些教材应注意以下几点：1这些教材按照小学生至成年人的不同年龄段设计，我只推荐见过的适合小学高年级到成年人的青年或成人教材，想要其他教材的去官网上搜 2最好有优秀老师教学，没有优秀老师且有一定基础（至少高中水平，A2以上）可以看教师用书自学 3最好买最新版，配套的练习册尽可能也买来做，音频一般要额外买配套的CD，而不会附送 4外国版的书较贵，学生用书300左右，加上教师用书总共至少600-700（有些书的音频CD也要400），但比起补习机构报班的费用还是便宜多了 5可以去官网上查询相关教材，官网有（最好访问外网，即英国/美国的网站，而非国内网，国内网站资料很少）预览版，也可淘宝咸鱼购买电子书或音频和盗版书（很多盗版书纸质也不错）（淘宝搜索方法：教材名+教材，如Headway教材），或上国外购书网站如AbeBooks和Book Depository，邮递时间慢但便宜一些  
  
## 推荐
>牛津官网：https://elt.oup.com/learning_resources/?cc=global&selLanguage=en
  
>剑桥官网：https://www.cambridge.org/hk/cambridgeenglish/catalog
  
>培生官网：国外：https://www.pearson.com/english/catalogue.html 注：不建议看国内网站。另培生各种教材都非常多，不同教材差异也大
  
>国家地理学习官网：国内：http://www.nglearning.cn/+公众号：NGL学习服务 国外：https://latinoamerica.cengage.com/ngl/  
  
### 教材书单（非综合教材会注明）：  

顶尖：Headway、English File、Navigate、Solutions（A1-C1），THiNK、Empower、face2face（A1-C1），speakout （A1-C2），说：Evolve（A1-C1）  
  
优秀： Keynote（A1-C2）、Life（A1-C1）+国家地理的大部分教材，展望未来Look Ahead（A1-B1），技能：Unlock第二版（A1-C1），读：Reading Explorer（A1-B2），写：Great Writing（A1-C2），听：Listening & Notetaking Skills，语音词汇语法习语搭配动词：English in Use中文版、最新外国版，不建议引进的英文老版（A1-C2），泛读：Bookworms国外最新版，非国内版（A1-C1），高阶语法：英语用法指南（B2-C2）  
  
一般：English in Mind第二版、For Real、Unlimited、剑桥实境英语Real English，剑桥国际英语教程Intercharge、Passages、剑桥标准英语教程Touchstone、Viewpoint，朗文环球英语教程（A1-C1），看听学（A1-A2），朗文国际英语教程Side by Side（A1-A2）读：Grammar in Context（A1-B级）  
  
顶尖代表英语教材最高境界，几乎没有瑕疵。优秀相比顶尖在一些方面稍差。一般教材比前两者差得有点多，但依旧完爆国内多数主流教材。下面简单评析。  
  
Headway、English File、Navigate、Solutions：牛津教材，淘宝只有Headway容易买到，已出第五版，English File只有老版，不建议买，Navigate国内貌似买不到 ，Solutions是过去的武汉外国语学校教材，教材用书淘宝难以买到，但都可以去外国网站购买  
  
THiNK、Empower、face2face：剑桥教材，淘宝只有THiNK和face2face容易买到。THiNK是部分国际学校教材，不喜欢THiNK的排版和字体。  
  
speakout：培生教材，有八本，是难度分级最为详细的一套教材，比常规教材多了intermediate plus和advanced plus难度，C2的advanced plus那本比下面Keynote的C2级好，如果打算只学一套教材从A1到C2的话那就这套吧。淘宝上搜索时要搜"speak out教材"，而非"speakout教材"
  
Evolve：剑桥神级口语教材，生活用语和应试讨论兼备，就是非常贵，CD卖400，但外网便宜不少，看了书后觉得如不练听的部分也没必要买CD  
  
Keynote：以TED演讲为特色，是为数不多的达到C2级别的教材。有国内大学引进版但不推荐，因为有删减  
  
Life：阅读部分文章难度比同类同级别教材大得多  
  
Keynote+Life+国家地理学习教材：整体还行，但相比前面的牛津剑桥还是差了一点  
  
Unlock：分为读写和听说两本，第二版升级很大，可以在学一本综合教材的同时选学，读写本相当于Reading Explorer+Great Writing简化版，听说本感觉一般，听部分类似Notetaking那本，说部分过于注重应试讨论。  
  
展望未来Look Ahead：出版于20年前，先前一直是外国语学校的初高中教材，本不该出现在这里，但这是我第一次了解到的英美优秀教材，当时看了后立即视一切国内教材为粪土，况且价格相对来说很便宜。总体来说是当前综合教材的始祖+简略版。其实抛去出版时间如今依旧可以称得上是顶级的，对国内外国语学校放弃这套教材表示遗憾  
  
Reading Explorer：优秀的精读教材，虽说最高级难度是C1，但感觉只有B2水平，学完后可用Unlock  
  
Great Writing：优秀且系统的写作教材  
  
Listening & Notetaking Skills：侧向于讲授技巧的听力教材  
  
English in Use：各套书每本官网显示难度如下，语音：A1-A2，B1-B2，C1-C2，这套语音书英音美音兼备，不推荐剑桥的另一套书，语法：A1-B1，B1-B2，C1-C2，词汇：A2，B1，B2，C1-C2，总词汇量粗略估计在七千左右，习语搭配动词：B1-B2，C1-C2  
  
Bookworms：淘宝搜索Bookworms购买，别买国内版的老版书虫，差太多。若学习牛津教材可去官网查询书的每章节对应的Bookworms来读  
  
英语用法指南：适合C1左右的学生语法查缺补漏  
  
English in Mind：许多外国语学校用来代替展望未来的书，感觉对比同类书内容少且不好，第二版对比第一版版并没有多少更新，不知道为什么选这本  
  
For Real、Unlimited、Real English，Intercharge、Passages、Touchstone、Viewpoint、朗文环球英语教程：较老且质量一般的综合教材  
  
看听学，朗文国际英语教程：小学到初中难度的书，推荐看听学。英语基础差的学生可以选择认真学完English in use语音第一册加这套书前两册以对英语有所认识后学综合教材的最低级（但真正零基础的学生能否自学下去就不好说了）。  
  
综上所述，从A1开始学习建议的方式是：先用English in Use学语音音标，用看听学入门。之后按难度学一或几套喜欢的综合教材，并从A2/B1开始辅以精读（Reading Explorer）和精听（由VOA慢速开始，具体做法看其他帖子，推荐是听一句复述一句的方法，不建议听写和影子跟读），若有时间可再加上Notetaking的听力练习、Great Writing的写作和Evolve的口语或Unlock（若没时间时可单独学以专攻一科）。同时抽时间学习对应难度的English in Use（重点是词汇语法，词汇上此阶段不要拿词汇书来背，另外三套选学）。此外，基础词汇可以买本高中的维克多来整本浏览梳理用法或查找用法，但不要整书拿来背。上述教材学完C1/C2级别后可以拿新东方绿皮的托福和GRE来背高阶词汇，将认知词汇量提升到一万以上。语法上可以在English in Use基础上用无敌英语语法来整理框架，语法新思维来深究某个难点。课外泛读C1以下时可以看Bookworms，之后可以参考《做孩子最好的英语规划师》1和2的书单。火候到了之后，还可以看看Glencoe Literature的British或American Literature，这是本较早出版的国外中学和内地国际学校的高中课本（说实话完爆中国中学语文课本），词汇量一两万。大概就是这些了，在此祝你早日学成英语。  